Charla del Puja. Tour de India.
Ganapatipule (India)
6 de enero de 1988.
Se dice que Dios es Satchitananda.
Él es Verdad, Él es Atención
y Él es Gozo.
En Sahaja Yoga, primero habéis
descubierto la Verdad.
Descubrís la Verdad en las
yemas de vuestros dedos.
La verdad que podéis descubrir
en vuestro sistema nervioso
central es la Verdad.
Primero descubrís la Verdad
y podéis hablar de ella,
comentarla, explicarla,
pero no podéis dársela a otros
hasta que la otra persona
reciba la Realización.
Así que la verdad tiene
que ser comprobada.
Hay que comprobar en las
yemas de los dedos la
existencia de la verdad.
De lo contrario, todo tipo de
descripciones no sirven de nada.
Nadie puede comprender
de lo que estáis hablando
cuando les decís que podéis
sentir el poder omnipresente
del amor de Dios a
vuestro alrededor.
Y entonces empezáis a
experimentar vuestra atención.
Empezáis a sentir que
hay alguien, alguna
fuerza, algún poder,
alguna organización que
cuida de vosotros.
Poco a poco descubrís que vuestra
propia atención se vuelve activa.
Hoy estoy feliz de poder
hablaros de todas estas cosas
abiertamente y con claridad.
Pero ¿podéis creer que hace veinte
años, incluso en la India,
nadie podía hablar de ello,
porque era Agamya, algo
que no se debía conocer,
algo que no se debía comprender?
Como vuestra atención
se ha iluminado,
me estáis escuchando con
vuestra atención iluminada,
por eso comprendéis lo
que os estoy diciendo.
Ahora, vuestra atención
se ha vuelto activa.
Y a veces os desconcierta ver
cuántos poderes habéis adquirido.
Así, mediante el despertar
de vuestra Kundalini,
vuestra atención ha adquirido
una dimensión más sutil
que os proporciona
una atención activa.
Antes de esto, entrabais en
el juego de vuestra atención.
Sucediera lo que sucediera,
volvías la cabeza hacia ello;
cualquier cosa que pudiera
llamarse un acontecimiento
o algo que os resultara atractivo,
dirigíais vuestra atención hacia ello.
Vuestra atención se dirigía
hacia cosas que os controlaban
como si fueran responsables
de vosotros.
Pero después de recibir
la Realización,
vuestra atención queda bajo
vuestro propio poder y actúa.
En la India, primero estuvimos
bajo un dominio extranjero
por lo que teníamos que
actuar de acuerdo con
los deseos de los
gobernantes extranjeros.
Así que pensamos que era
mejor tener la independencia,
para tener nuestros
propios gobernantes.
De este modo logramos
la libertad política;
tenemos nuestros propios
gobernantes que nos gobiernan
de acuerdo con nuestra
propia voluntad
y ya no estamos esclavizados
por la voluntad de otros.
Pero esto no es libertad en absoluto,
porque vuestra atención sigue
estando encadenada.
Está cargada de cadenas
a todo tipo de cosas absurdas.
Está cambiando constantemente
hacia cosas equivocadas.
Pero tras la Realización, la
atención se vuelve Nirmal -limpia-,
Samartha -poderosa-;
actúa porque ahora es
completamente libre.
A no ser que seáis completamente
libres, no podéis actuar.
Esta es la mayor bendición
de Sahaja Yoga:
que vuestra atención
se ha vuelto libre.
Actúa del modo en que queréis
que actúe y se comunica.
Se comunica con vosotros.
Comienza la verdadera
comunicación.
Un día, un caballero
a quien le di la Realización
por primera vez,
la recibió; fue el
primero en obtenerla.
Y fue a su congregación,
donde sintió que había alguien
más que era un alma realizada.
Miró a su alrededor y vio
a una señora sentada allí
que había recibido la Realización.
Vino y me preguntó:
"Madre, ¿le dio usted la
Realización a esa señora?".
Le dije que sí.
Así, esta comunicación entre
la realidad y vosotros mismos
se establece a través de la atención,
porque ahora en la atención
existe libertad para saber.
Pero ahora debemos ver
que hay muchas otras cosas
que han nublado la conciencia
de la atención.
Esta nubosidad viene con nuestros
condicionamientos y nuestro ego.
Y estos condicionamientos
pueden ser muy, muy fuertes.
Diría que en la India somos
personas sobre-condicionadas,
porque hemos sido moldeados
por la tradición.
Y no vemos lo que es
bueno en la tradición
y lo que es malo en ella.
Lo bueno debemos conservarlo
y lo malo debemos desecharlo.
Pensar que "todo lo tradicional
es lo mejor" es una idea
completamente equivocada.
Por eso, una atención tan enredada
o, diríamos, completamente
cubierta por el condicionamiento,
no puede comunicarse
con la Realidad.
Aunque la Realidad desea
comunicarse y expresar
o informar cualquiera que
sea el deseo del Divino,
pero estamos tan cargados
de condicionamientos
que esa comunicación
no puede producirse.
Tenemos miedo de la sociedad,
miedo del entorno,
miedo de nuestras relaciones,
que en realidad ya no
son relaciones nuestras
porque no tienen ninguna
comunicación con la Realidad.
Nosotros somos quienes ahora
tenemos comunicación
con la Realidad.
Luego está el ego, nuestras
ideas futuristas:
"Queremos desarrollar esto,
queremos hacer aquello,
queremos conseguir lo otro…".
Eso también embota
nuestra atención
y la pone bajo las cadenas del ego,
que diría que son incluso peores.
Al menos el primero…
Shri Mataji reprende en marati
a un niño por hablar.
"Ese niño está hablando mucho.
Levántate y vete detrás...".
Algunos niños tienen una
buena atención y otros no.
No siempre culparía a los padres,
aunque, por supuesto,
son responsables en parte.
Si a esta edad su
atención no es buena,
¿a qué edad van a mejorarla?
Los padres los malcrían,
los consienten demasiado
y entonces no pueden tener
una buena atención.
Aquellos que son sahaja
yoguis a medias,
todavía siguen sentados en la orilla.
Y en cualquier momento se pueden
caer en el mar de la ilusión.
Tenéis que ser sahaja
yoguis perfectos.
A algunas personas les resulta
fácil escapar diciendo que
"tal o cual persona es
mucho mejor que yo".
Y entonces se quedan de
brazos cruzados diciendo:
"Oh, yo no soy bueno".
Entonces será mejor que os vayáis.
El Divino necesita personas que
hagan el trabajo del Divino.
Pero incluso si les
pedís que se marchen,
siguen cada vez más aferrados.
¡Eso no les va a ayudar! Porque
creen que es algo gozoso;
quizá algunos creen que pueden
obtener alguna ventaja material.
Algunos piensan que pueden
recibir regalos en Ganapatipule.
Una comprensión de muy bajo nivel.
Así que esas personas nos
molestan y no sirven para nada.
Lo primero y más importante
es limpiar vuestro corazón.
He visto que las
relaciones familiares
son la mayor maldición
de los indios.
Y la segunda es el
sistema de castas.
Conozco a una señora que no es
nada buena para Sahaja Yoga,
pero sus hermanas
la están apoyando.
Yo sé todo eso y, como resultado,
ellas mismas se están
perdiendo en Sahaja Yoga,
y el cuñado se ha vuelto de
repente de muy mal carácter.
Pero si se lo digo, no escucharán.
Hasta que todos ellos estén
completamente destruidos,
esta señora seguirá allí.
Mientras esta señora no
limpie su corazón,
no debería venir a Sahaja Yoga y
comprometer a todos sus familiares.
Este tipo de comprensión
de bajo nivel de Sahaja Yoga
no os llevará a ninguna
parte y no sé cuántos
terminaréis abandonando.
Ni siquiera sabréis
cuándo estáis bloqueados
ni lo que está ocurriendo si
seguís apegados a esas relaciones.
Y además hay otro mito: el
sistema de castas de este país,
que es el mayor cáncer
que se pueda imaginar
para un país tan divino como este.
Es la mayor maldición.
Pero en Occidente tenemos
otras maldiciones.
Aunque os habéis liberado de
todas estas cosas del pasado,
tenéis maldiciones modernas.
Y las maldiciones modernas son,
en cierto modo, incluso peores,
porque no parecen
problemáticas en absoluto.
Al contrario, os dan la impresión
de que estáis en la cima del
mundo, de que tenéis mucho éxito.
La cuestión de las maldiciones
modernas es la actitud de:
"¿Qué tiene de malo?".
En gran medida, se aferran a
esta idea: "¿Qué tiene de malo?".
Tenéis que ser egoístas
acerca de esto.
Tenéis que pensar en vuestro Ser
y no en los demás ni en la sociedad,
sino en vuestro desarrollo,
en vuestra llamada
revolución industrial.
Eso ya os ha maldecido.
La revolución industrial
ya os ha maldecido.
Coméis alimentos enlatados.
Tenéis animales híbridos
para que os den leche;
mañana tendréis madres híbridas.
Tenéis divorcios, consumís drogas,
todo tipo de cosas que son una
maldición para los seres humanos
y que han surgido a través de
este condicionamiento moderno.
Por lo tanto, limpiar la atención,
debería ser el único esfuerzo
de un sahaja yogui.
¡Ser sahaja yogui no
es un pasatiempo!
Para muchos es solamente
un pasatiempo.
Su trabajo y sus negocios
son lo más importante.
Sahaja Yoga es solo
un entretenimiento.
De momento están bien.
¿Cuánto tiempo continuarán así?
No puedo decirlo.
Así que limpiad primero vuestra
atención y todo funcionará.
Pero observad que en vuestra
atención dais importancia a cosas
que en realidad no tienen
ninguna importancia.
En este sentido diría que debéis
actuar de forma muy individual,
sabiendo que vuestra
atención debe estar limpia.
¿Hacia dónde va mi atención?
Formar grupos es la peor
maldición que tenemos en
los países occidentales.
Se agrupan bajo cualquier pretexto.
Supongamos que hay personas
pelirrojas: formarán una
asociación de pelirrojos.
En ese sentido, diría que las
personas son poco individualistas.
Por mucho que digan
que son demócratas,
yo diría que son poco individualistas.
Si una mujer empieza a llevar
un determinado tipo de peinado,
todas las demás hacen lo mismo,
como borregos.
Si los hombres no se
ponen aceite en el pelo,
ninguno se lo pondrá.
No sé qué tiene de bonito
el pelo despeinado.
No lo entiendo.
Pero ahora es la moda:
nadie se pone aceite en el pelo.
Incluso si os lo podéis lavar,
no se lo pondrán.
Es algo muy sencillo que
necesitáis aceite para el pelo.
Pero todas estas ideas modernas
van en contra de la vida.
Os están enseñando cosas
que os acabarán dejando calvos.
A veces perderéis el oído,
el olfato o lo que sea.
Llevar eso en los oídos
todo el tiempo
y escuchar esa música todo
el tiempo e ir por la calle
con esos patines... quiero decir,
me parece una auténtica locura,
una estupidez absoluta.
Pero se considera
algo muy moderno.
Toda esta actividad que se está
produciendo es contraria a la vida.
Teñirse el pelo de rojo,
amarillo o verde,
llevar poca ropa cuando
hace muchísimo frío,
sentarse al sol y quemarse la piel,
comportarse de manera indecente,
indecorosa... Eso es ser moderno.
"¿Qué tiene de malo?".
No tiene nada de malo; solo
es ir al infierno, eso es todo.
Y si eso no significa nada, dad
un par de saltos y marchaos allí,
pero dejad Sahaja Yoga.
Ahora la atención tiene que ser
pura de tal manera que meditemos
dentro de nosotros mismos y
entremos en nuestro interior
Y ver por vosotros
mismos lo que sois,
lo hermosos que sois, lo
gloriosos y sutiles que sois.
Pero en las cosas estúpidas
son individualistas,
por ejemplo: "Esta es mi
alfombra" y "esta es mi casa,
estos son mis muebles".
Y controlan a los demás con
eso: "Estos son mis muebles,
no os sentéis en esa silla.
No estropeéis mi alfombra".
Cuando os muráis, ni siquiera
os enterrarán con la alfombra.
Como en Egipto, donde los
faraones eran enterrados
con todas sus pertenencias.
Hoy en día eso ya no es posible
porque no hay tanto espacio
para enterrar a la gente.
Así que enredarse
en cosas absurdas
y no prestar atención a
las cosas importantes
es malgastar totalmente
vuestra atención.
Y esto se ha producido
a través de las llamadas ideas
modernas del individualismo.
No hay ninguna integración
de la comprensión
y todo se está fragmentando
en pedazos.
Entre estos dos extremos horribles
me he atrevido a iniciar
Sahaja Yoga,
para reuniros a todos en el centro.
¿Cómo?
Con un amor muy intenso.
Con un esfuerzo muy intenso
y con un compromiso total de
que voy a salvar este mundo.
Hasta ahora ha funcionado tan bien
que puedo veros a todos entrando
en el tercer nivel del gozo.
Y el gozo es lo que
quiero que tengáis,
y no la autodestrucción ni
las estúpidas presiones
del condicionamiento.
El gozo.
Y el gozo no tiene un doble
significado; es algo absoluto.
Para que alcancéis esa sutileza
en la que comenzáis a disfrutar
del sabor del gozo; no de las
vibraciones, sino del gozo,
más allá de vuestro
sistema nervioso central,
donde no se puede
expresar con palabras.
Se expresa en vuestros ojos, en
vuestra cara, en la atmósfera,
en la naturaleza, en todas partes.
Veis cómo todo florece
a vuestro alrededor.
Esto es lo que todos
tenemos que alcanzar
y para ello tenemos que saber
que no vamos a inclinarnos
ante nada
que esclavice nuestra atención.
Madre nos ha liberado;
extendamos nuestras alas.
Ya no somos pequeños pajaritos,
sino que nos hemos convertido
en pájaros, así que
extendamos nuestras alas y
volemos en el cielo del gozo.
No hay ninguna necesidad
de que los pájaros vuelen.
Pueden quedarse en un lugar;
por supuesto, no pueden
contratar un autobús,
pero tampoco lo necesitan.
Extienden sus alas y vuelan
porque lo disfrutan,
como si nadaran en el
cielo del gozo.
Así que utilizad la belleza
de este gozoso acontecimiento
para nutriros, para ser felices,
para haced felices a todos y
emancipar a este mundo de
la ignorancia.
Que Dios os bendiga a todos.
[Fin de los subtítulos]